თავი 1
სტრატეგიული მენეჯმენტი შეიძლება განისაზღვროს, როგორც ჯვარედინი ფუნქციონალური გადაწყვეტილებების ჩამოყალიბების, განხორციელების და შეფასების ხელოვნება და მეცნიერება, რაც საშუალებას აძლევს ორგანიზაციას მიაღწიოს თავის მიზნებს.
სტრატეგიული მენეჯმენტი ფოკუსირებულია მენეჯმენტის, მარკეტინგის, ფინანსებისა და აღრიცხვის, წარმოებისა და ოპერაციების, კვლევისა და განვითარებისა და საინფორმაციო სისტემების ინტეგრირებაზე ორგანიზაციული წარმატების მისაღწევად.
სტრატეგიული მენეჯმენტის ეტაპები:
1.	სტრატეგიის ფორმულირება:
Developing a vision and mission
Identifying an organization’s external opportunities and threats
Determining internal strengths and weaknesses
Establishing long-term objectives
Generating alternative strategies
Choosing particular strategies to pursue
2.	სტრატეგიის იმპლემენტაცია:
Establish annual objectives
Devise policies
Motivate employees
Allocate resources so that formulated strategies can be executed
Developing a strategy-supportive culture
Creating an effective organizational structure
3.	სტრატეგიის შეფასება
Reviewing external and internal factors that are the bases for current strategies,
Measuring performance 
Taking corrective actions. 

Military Strategy “Greater is an army of sheep led by a lion, than an army of lions led be a sheep.”
Military strategy is the practice of reducing an adversary's physical capacity and willingness to fight, and continuing to do so until one's aim is achieved. It takes place in wartime and peacetime and may involve using force, directly or indirectly, as a threa

თავი 3

Social responsibility
refers to actions an organization takes beyond what is legally required to protect or enhance
the well- being of living things

Sustainability refers to the extent that an organization’s operations and actions protect, mend, and preserve rather than harm or destroy the natural environment.
Seven Principles of Admirable Business Ethics
1. Be trustworthy, because no individual or business wants to do business with an entity they do not trust.
2. Be openminded, continually asking for “ethics-related feedback” from all internal and external stakeholders.
3. Honor all commitments and obligations.
4. Do not misrepresent, exaggerate, or mislead with any print materials.
5. Be visibly a responsible community citizen.
6. Utilize your accounting practices to identify and eliminate questionable activities.
7. Follow the motto: Do unto others as you would have them do unto you.

An ethical dilemma is a paradox that comes up when there are two or more options, but neither of them are the best ethical or moral option.



თავი 4
An ethical dilemma in the workplace is defined as a decision-making situation where employees or stakeholders are provided with various options that may violate industry or organizational moral and ethical standards
Financial objectives can best be met by focusing first and foremost on achieving strategic objectives that improve a firm’s competitiveness and market strength.


corporate - 75 long, 25 annual
division - 50 long, 50 annual
function - 25 long, 75 annual


•	წინსვლის ინტეგრაცია - საკუთრების მოპოვებას ან კონტროლის გაზრდას დისტრიბუტორებზე ან საცალო მოვაჭრეებზე. მწარმოებლების (მიმწოდებლების) მზარდი რიცხვი დღეს წინ მიიწევს ინტეგრაციისკენ სტრატეგია ვებსაიტების შექმნით, რათა პირდაპირ მიყიდოს პროდუქცია მომხმარებლებს. ეს სტრატეგია იწვევს არეულობა ზოგიერთ ინდუსტრიაში. მაგალითად, Amazon აორმაგებს წინსვლის ინტეგრაციას ჩუმად დააინსტალირეთ დიდი ლითონის კარადები, სახელწოდებით Amazon Lockers
•	უკან ინტეგრაცი- კონტროლის მოპოვება მომწოდებლებზე. 2013 წლის მარტში Starbucks-მა შეიძინა თავისი პირველი ყავის ფერმა - 600 ჰექტარი ფართი კოსტა რიკაში. 
•	ჰორიზონტალური ინტეგრაცია- Gaining control over competitionMergers, acquisitions, andtakeoversamong competitors
•	ბაზარზე შეღწევა,
•	ბაზრის განვითარება,
•	პროდუქტის განვითარება,
•	დაკავშირებული დივერსიფიკაცია
•	დაუკავშირებელი დივერსიფიკაცია,
•	შემცირება,
•	გასხვისება,
•	ლიკვიდაცია


ინტენსიური სტრატეგია
•	ბაზარზე შეღწევა
ცდილობს გაზარდოს საბაზრო წილი არსებული პროდუქტებისა და სერვისებისთვის არსებულ ბაზრებზე მეტი მარკეტინგული ძალისხმევის მეშვეობით.
მაიკლ პორტერის ხუთი ზოგადი სტრატეგია
1. ტიპი 1: დაბალი ღირებულება - სტრატეგია
2. ტიპი 2: საუკეთესო ღირებულება-სტრატეგია
3. ტიპი 3: დიფერენციაცია
4. ტიპი 4: ფოკუსირება - დაბალი ღირებულება
5. ტიპი 5: ფოკუსი – საუკეთესო მნიშვნელობა

First mover
Fast follower
Late follower
Samsung is an example in the smartphone business. Apple has always been a good example of a first mover firm, although of late Apple is stumbling a bit as Samsung gains momentum.

Business-process outsourcing (BPO) involves companies hiring other companies to take over various parts of their the functional operations
Reshoring is the new term that refers to U.S. companies planning to move some of their manufacturing back to the USA.


თავი 6 -  internal audit

A firm’s strengths that cannot be easily matched or imitated by competitors are called distinctive competencies.


Key internal factors, consisting of both strengths and weaknesses - List of 20 most important strength, List of 20 most important weakness
When the external environment is in a state of flux, the firm’s own resources and capabilities may be a much more stable basis on which to define its identity.
Hence, a definition of a business in terms of what it is capable of doing may offer a more durable basis for strategy.

Management Audit Checklist of Questions
1. Does the firm use strategic-management concepts?
2. Are company objectives and goals measurable and well communicated?
3. Do managers at all hierarchical levels plan effectively?
4. Do managers delegate authority well?
5. Is the organization’s structure appropriate?
6. Are job descriptions and job specifications clear?
7. Is employee morale high?
8. Are employee turnover and absenteeism low?
9. Are organizational reward and control mechanisms effective?


benchmarking - process where u measure ur companys success asgainst competitors to discover how much to improve 

თავი 7 - external audit
take advantage of external opportunities or that minimize the impact
of potential threats.
Important to achieving long-term and annual objectives, 
Measurable, 
Applicable to all competing firms
Hierarchical -some will pertain to the overall company, others more narrowly focused on functional or divisional areas.

(1) economic forces; 
(2) social, cultural, demographic, and natural environment forces; 
(3) political, governmental, and legal forces;
(4) technological forces; 
(5) competitive forces.


external factor evaluation (EFE) matrix An external factor evaluation (EFE) matrix allows strategists to summarize and evaluate economic, social, cultural, demographic, environmental, political, governmental, legal, technological, and competitive information

List of 20 key factors
Each factor a weight that ranges from 0.0 (not important) to 1.0 (very important)


The Competitive Profile Matrix The Competitive Profile Matrix (CPM) identifies a firm’s major competitors and its particular strengths and weaknesses in relation to a sample firm’s strategic position.



თავი 8
ყოვლისმომცველი სტრატეგია-ფორმულირების ანალიტიკური ჩარჩო
ეტაპი 1 შეყვანის ეტაპი - ფორმულირების ჩარჩო შედგება EFE მატრიცისგან, IFE მატრიცისგან და კონკურენტული პროფილის მატრიცისგან (CPM).
ეტაპი 2 შესატყვისი ეტაპი - ტექნიკა მოიცავს ძლიერი მხარეები-სისუსტეები-შესაძლებლობა-საფრთხეები (SWOT) მატრიცას, სტრატეგიული პოზიციისა და მოქმედების შეფასების (SPACE) მატრიცას, Boston Consulting Group (BCG) მატრიცას, შიდა-გარე (IE) მატრიცას, და დიდი სტრატეგიის მატრიცა.
ეტაპი 3, რომელსაც გადაწყვეტილების სტადია ეწოდება, მოიცავს ერთ ტექნიკას, რაოდენობრივი სტრატეგიული დაგეგმვის მატრიცას (QSPM).
Swot
სტრატეგიების შემუშავება, რომელიც იყენებს ძლიერ მხარეებს კაპიტალიზაციისთვის
შესაძლებლობების შესახებ შეიძლება ჩაითვალოს დანაშაულად, ხოლო სტრატეგიები, რომლებიც შექმნილია სისუსტეების გასაუმჯობესებლად, ხოლო საფრთხეების თავიდან აცილების მიზნით, შეიძლება ეწოდოს თავდაცვითი
Space 
სფეის მატრიცა გულისხმობს სტრატეგიულ პოზიციონირებას და მოქმედებას.
EFE

EFI
სტრატეგიული ანალიზის ინსტრუმენტია ის გამოიყენება გარე ფაქტორების შესაფასებლად.
IE შიდა-გარე ფაქტორების მატრიცა 
ათავსებს ორგანიზაციებს სხვადასხვა განყოფილებებს ცხრა უჯრედის მატრიცაში.ის სტრატეგიული მართვის ინსტრუმენტია, რომელიც გამოიყენება სხვადასხვა განყოფილებების ანალიზისთვის  და მომალი სტრატეგიების განსასაზღვრად.ის დაფუძნებულია შიდა და გარე ფაქტორების ანალიზზე. ეს მატრიცა ერთგვარი გაგრძელებაა EFE და  IFE მათრიცების. 
BCG- ბოსტოის მატრიცა
ეს მატრიცა კომპანიებს ეხმარება დაადგინონ რა შეინარჩუნოს,რა გაყიდოს და რაში განახორციელოს მეტი ინვესტიცია. მატრიცა ასახავს კომპანიის შეთავაზებებს 4 განყოფილებაში. 

"ვარსკვლავები"- პროდუქტები, რომლებიც წამყვან პოზიციას იკავებენ სწრაფად განვითარებად ინდუსტრიაში. ისინი წარმოქმნიან მნიშვნელოვან მოგებას, მაგრამ ამავე დროს საჭიროებენ მნიშვნელოვან რესურსებს მუდმივი ზრდის დასაფინანსებლად,
 ასევე ამ რესურსებზე მენეჯმენტის მჭიდრო კონტროლს. სტრატეგიულად მნიშვნელოვანია მათი დაცვა და გაძლიერება სწრაფი ზრდის შესანარჩუნებლად. 

"რძის ძროხა"- პროდუქტები, რომლებიც წამყვან პოზიციას იკავებენ შედარებით სტაბილურ ან კლებულ ინდუსტრიაში. ვინაიდან გაყიდვები შედარებით სტაბილურია დამატებითი ხარჯების გარეშე, ეს პროდუქტი უფრო მეტ მოგებას გამოიმუშავებს, ვიდრე საჭიროა ბაზრის წილის შესანარჩუნებლად.

"ძაღლები"- პროდუქტები შეზღუდული გაყიდვებით დამკვიდრებულ ან კლებულ ინდუსტრიაში. ბაზარზე დიდი ხნის განმავლობაში ამ პროდუქტებმა ვერ მოიპოვეს მომხმარებელთა სიმპათია და ისინი მნიშვნელოვნად ჩამორჩებიან კონკურენტებს ყველა ასპექტში 
(ბაზრის წილი, ღირებულების ზომა და სტრუქტურა, სურათი და ა.შ.

"კითხვის ნიშნები"- პროდუქტები, რომლებსაც აქვთ მცირე გავლენა ბაზარზე (ბაზრის დაბალი წილი) განვითარებად ინდუსტრიაში. როგორც წესი, მათ ახასიათებთ მომხმარებელთა სუსტი მხარდაჭერა და გაურკვეველი კონკურენტული უპირატესობები. კონკურენტები დომინირებენ ბაზარზე. იმის გამო, რომ დაბალი საბაზრო წილი, როგორც წესი, ნიშნავს მცირე მოგებას და შეზღუდულ შემოსავალს, ამ პროდუქტებს მაღალი მზარდი ბაზრებზე სჭირდებათ ბევრი ფული ბაზრის წილის შესანარჩუნებლად და, რა თქმა უნდა, კიდევ უფრო მეტ ფულს ამ წილის შემდგომი გაზრდისთვის.






halo effect - when one trait of person is used to make an overall judjement
